---
layout:     post
title:      "一个程序员想对产品经理说的话"
subtitle:   "聊聊产品经理与开发的合作之道"
date:       2017-06-15
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 同事关系
    - 岗位思考
---
>我是一个开发人员，从业三年，工作上对接过的产品经理&项目经理前前后后有五六个，有资深，也有助理级。在工作中被产品虐了千百遍，性格也被锻炼的随和了不少，在此想对广大产品经理朋友们说说心里话。你我素昧平生，生活中扮演的角色不同一些观点自然不同，不喜可喷，碰撞才有激情。 


### 一.不是为难你，真的是你听不懂

产品经理如果一点编程技术不懂，我们这些程序猿只能说一句“宝宝心里苦，但宝宝不说”。因为说了你不懂，不说你又觉得不配合工作。耐心给你解释了，你还总是摆出一副可别忽悠我的架势。这样就有了交流障碍，工作效率怎么能高。 
你如果是刚入行产品经理，也意识到了学习一些基础编程技术的必要性，这就是你职业路上的一大步也是必经的一步。简单的技术很容易学，想学习有几个常见的方式。**1找同事问，2看书，3网上找视频。**2.3自行百度，我这里只说说如果你想通过第一种方式学的应该注意的点（针对产品菜鸟）。 第一种可能是最快捷的方式，但也可能最麻烦，我给两点建议助你达到更好的效果。 

#### 1. 切忌不懂装懂
如果有可能要虚心向关系不错的开发请教，不用害羞觉得问了显得自己什么也不懂，其实你一张嘴我们就知道你的水平是什么级别的，没必要隐藏，你的重点是学知识。**关键点是：1）要找关系好的开发，要找比较实在不会把一个简单的技术说的很难很复杂来炫技的“傻”开发（爱吹逼的人不在少数，尽量不要找他们。如何找到实在的“傻”开发，只能随缘了，为什么说他傻，因为你已经侵占到他们的业务领地了他还没有警惕，不是傻就是真爱）。3）还有一点最重要就是在开发心情好而且时间空闲的时候去问。**
#### 2. 适度夸奖 
人都是这样的，都很希望得到别人的赞美。你把老师哄舒服了，老师才更卖力的给你讲知识，更别说你这种纯义务教学了。其实大部分开发人员都很简单没有那么多事。**多几句真心的赞美，适度吹捧，要是觉得有收获偶尔请吃顿盖饭足以。**
如果想同事请教无果你就只能自食其力了，看一些技术相关书籍，高效快捷，其实我更推荐这种。 
产品经理懂技术好比流氓会武术。这句话知乎上看到，很是到位。产品小伙伴快来学好武术虐开发吧！额...突然觉得我站错边了。

### 二.不需要装孙子，更不要装大爷

听过一个老师说：“产品经理从某种角度看像是一个君王”。君王是一个统筹全局的角色，他不需要什么都精通但是必须具备带领下属促成正确的事的能力。产品经理确实与君王有相似的地方，要决定什么是正确的事，并且让这件事按自己的想法完成。但不一样的，君王有不容他人置疑的地位和权威，但产品经理就呵呵了，有名无分。**如何才能很顺畅的推进项目就要看产品经理的专业素养、情商和个人魅力了。**还有一点就是要明白，你们是合作关系都是为了公司为了产品更好，不要以领导口吻交流，也不要让不懂事的开发觉得他是在为你做事。 
不同的产品经理在工作中处理方式也不尽相同。有的产品经理个人能力强，同事信服他，带领团队完成任务水到渠成。如果是小产品经理，频繁犯错是事实，这个时候开发的情绪自然不好，如何能避免开发对你的反感到达影响项目推进的地步？就得看你的情商了，因为这也是你工作内容的一部分。可以抽空套近乎（想想你是怎么和美女同事套近乎，这不用我多说了吧），这样开发加班给你“擦屁股”心里也能稍微好受些。如果你是女孩子就更有先天优势，拿下开发so easy。如果你是专业能力不行外加矮穷矬，情商奇低而且一副领导的架势和开发沟通，你被暴击的概率接近百分百。最可怕的是这种低情商的产品此时心里想的是“老子就是要跟你较劲，就是要让你们这帮无脑码农就该听我的”，我只能说小子，小心夜路，然后你可以关了这个页面了，而且觉得你并不适合做这一行。 
产品圈总是说开发木讷，一根筋。你如果真这样觉得，我先不反驳你，就这样的单纯无脑的的人你都玩不转，你还有什么底气当产品经理。**我是开发，我接触的最多的也是开发，只通过职业界定人是很不智慧做法。**

**产品经理和开发人员其实没有什么根本性的矛盾，没有晋升竞争，没有利益竞争，而且目标都是尽力做出一个出色的产品。**所以我认为产品经理和开发人员有比较容易产生隔阂的一个重要原因可能是产品一开始就画地为牢把开发人员定位假想敌，如果是这样自然不能一起愉快的玩耍。可恨的是你们产品圈总是在强调两者之间的矛盾，让一些刚入行的产品开始就背上这个包袱。还有很大一部分产品经理是瞧不上开发人员，认为开发人员就是一群无情感的编码机器，关系不好是必然，项目不好推进也成了必然结果。 

**说了这么多人际关系，其实都不是重点重点还是你的专业水平。你提需求不要那么随意，不管是多小的需求都落实在文档中。写交互文档的时候认真些，尽力不要有逻辑上的错误，不要缺流程。对UI的审核严格些，不要看都不看就发给开发人员。多和项目的相关人员多沟通，如果有可能适度的与开发人员说点产品未来的走向，让开发人员早作准备。**总之让开发干的舒服了感觉跟你合作很愉快，自然没有人与你为难，你自然也少了一些烦恼。与同事关系融洽你自己干的也自在，而且你的能力也会更容易得到同事的认可。如果你是这个节奏，相信用不了多久你就会升职加薪,当上总经理,出任CEO,迎娶白富美,走向人生巅峰。想想,是不是已经有点小激动了。 

### 三.程序员也是人，给我们点“同理心”

好的产品经理一个重要的能力就是要有很强的同理心，有了这个才能了解用户，做出真正满足用户需求的好产品。这一点我觉得不入流的产品经理都应该知道，而且同理心也是你情商高低的重要指标。**产品经理应该把开发人员看成你需求文档的用户。**所以你也要站在程序员的角度来考录我们的痛点，我们使用你这个“产品”的体验如何。我知道有时候你工作量比较大，但也不要觉得最苦逼的是你们，你们的一个新想法，一个没想到，一句“忘了说”，就会让开发的数个小时甚至更长时间的工作彻底推翻重新来过。总是说“我以为你知道呢”，“这个我没想到啊”，“我忘了”等话的产品，希望你能好好想想问题出在哪里，一定要改正才能有所进步，才能成为更称职的产品经理。 

### 总结

写这篇文章的目的不是为了单纯的吐槽，其实是希望告诉刚入行产品经理开发人员们希望与什么样的产品经理一起工作。你可能也感受到了，我全文透露着对与产品经理和谐共事的渴望。 

>以上仅个人观点，如果不对之处乐于沟通。 


