---
layout:     post
title:      "提需求不是你想的那么简单！"
subtitle:   "需求获取与决策"
date:       2018-03-07
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-digital-native.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 需求分析
---
> 需求伴随着产品生命周期的始终，作为产品经理把控需求是一项必备能力，在这里我从需求获取、需求分类和需求决策三个方面说说需求的那些事。

### 一、需求获取
不同类型的产品或公司，需求的主要来源会不一样，据我了解需求获取的途径包括：

* 用户反馈：产品中包含“用户反馈”功能，或者其他方式与用户直接沟通来获得一手的用户反馈。
* 用户研究：通过用户访谈、可用性测试等方法获得的用户的一手信息，通过分析用户得到需求。
* 客服和运营团队：通过客服和运营同事收集并反馈给产品的二手信息。
* 市场和商务团队：通过市场/商务团队接触用户，获得的用户需求。
* 内部成员需求：开发团队、测试团队、运营团队，针对产品提出的需求。
* 产品经理需求：分析竞品，分析产品数据发现需求。根据产品定位和发展方向制定的需求。关注相关市场和上下游等途径发现的创新性需求。
* 其他需求：老板提出的或者其他途径来的需求。

你可以像乔布斯、扎克伯格一样根据自己需求和想法的做出改变世界的产品，但大多数情况我们不能只关注内部需求，外部需求更需要关注。

想要获取大众用户的需求，就要多与人沟通交流，多观察别人，不断的观察和揣摩用户来获取需求。当别人提需求建议的时候你不要只想着这个功能，而是要分析这个功能需求背后的动机是什么、真正的需求点是什么，区分好是需求还是解决方案。

### 二、需求分类
得到需求后，产品经理要把这些需求放入公司的需求池中进一步研究，为便于统计和记录最好可以对其进行分类。我常用的需求分类标签：

* 基础体验类：体验，UI。
* 功能流程类：产品功能、业务流程。
* 运营支持类：运营活动。
* 数据分析类：埋点，报表。
* 技术架构类：技术。

我们可以对需求进行上述的分类，给每个需求对应的标签。分类的方式有很多,不同的公司需要结合自己的情况来定制，旨在方便管理。

落实到具体的实施，我们还需要对每个收集来的需求，添加必要的属性，包括：需求来源，相关平台，重要程度，完成状态等。

### 三、需求决策
提需求的成本很低，产品经理不可能把每个需求都做的大而全，每个需求都做一个功能。所以产品经理就要把控需求抓住重点需求，决定这个需求做不做，先做还是后做和怎么做。

需求都有它的角色，场景和路径。我们不光要知道需求的内容，更要得到提需求的人的角色，应用场景，要有完整的路径才能了解需求的全貌，才能更好的决策。然后利用重组和穷举等方法分析需求，确定对应的解决方案。

产品在开发和迭代过程中重要的就是集中有限的资源开发最重要的满足核心用户群的核心功能。用户迫切需要的需求并不等于产品的核心需求，可能只是少部分用户的迫切需求，只是传递给你了，所以决策的依据不能仅仅是用户比较急需。我在学习与工作中总结认为：优先做同类产品做得不好的而且需求量很大的需求，抓住你可以满足的而且可以带来很多用户的需求，优化产品最核心的功能和主流程上的需求。

另外还有个问题你要知道，用户不只一种，不同用户群体需求不同，要权衡好不同用户群体之间的问题，时刻比对用户画像，要重点考虑权衡不同用户群的利益冲突需求，优先照顾核心用户体验。

### 结语
需求伴随着产品生命周期的始终，作为产品经理要关注细节，比别人先感知到需求就是你比别人成功的地方。要时刻保持敏感的心，不断地给自己提问题，挖掘用户真实需要的需求，具有商业价值的需求和代表未来的需求。




