---
layout:     post
title:      "产品设计流程"
subtitle:   "聊聊产品经理与开发的合作之道"
date:       2018-07-20
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 产品设计
---
产品设计流程
1）传统流程

（图：流程）

根据实际情况有些步骤可以省略。
传统设计流程的优点：产品规划性强，交给用户时完整度高，完整的功能，缺点：人员和资金投入大，周期长，最重要的是产品风险高（只有用户使用后才知道产品是否被喜欢）。
2）精益流程
精益产品设计的流程，方法和要点。
核心思想是尽早的让用户去使用产品从而验证产品的构想是否正确，精益设计围绕的如何验证产品构想。
精益产品设计适用于：小项目，小公司，不懂的新项目，小公司，或者功能迭代，大改版。

精益产品包括四大环节：
1构想，一个灵感或者发现一个需求，然后构想出解决方案，你也需要搞清楚为什么是这个方案，并通过原型把方案表现出来。构想三个步骤：提出假设，描述了产品的目标用户，产品是什么，开发这个产品解决的问题或成果，怎么评判这个产品是否满足用户需求。提出假设的方法可以是（我们认为为__的人开发__功能的产品会给我们带来__成果，我们的验证方法是看市场是否有__反馈或__量化指标或__定性指标）；验证假设

（图：风险与运作成本-构想阶段的重要性）

验证方法，1，假设出产品的目标用户，画出用户画像，描述出他们的需求或遇到问题的具体场景，找出他们的痛点（尚未解决且非常重要的问题），最后把用户画像场景痛点统统带入到你的解决方案里，看能不能满足需求，解决问题。重点是目标用户的确定2，找目标用户聊一聊他们对你产品的看法，对你产品是否感兴趣，或者是现在正在使用的产品（用户访谈是有欺诈性的，可能不真实，可能用户说的和实际做的不一样，而且是小部分用户不能代表大部分用户）；产品设计，具体的方案设计，交互设计和视觉设计。
2打造：从产品的功能列表中定位出产品的核心功能，做出对用户能解决问题的最小可用性产品（MVP要具有完整的核心价值并且让用户感知到），投放市场，收集用户的反馈，然后进一步调整产品的规划（避免把时间浪费在用户不想要的功能上）
3测试：打造完MVP后挑选极少数真实用户见面，手机用的反馈和产品的客观数据验证产品的需求和解决方案。 遇见不确定的方案使用AB测试，然后逐渐扩大用户的范围。这个过程不断的重复直到能到达用户的期望，然后再全网发布。

总结下来,在测试阶段关键点是控制MVP的节奏,刚开始时招募少数测试用户验证MVP是否到到达PMF,到达后再聚焦核心功能加大投入,尽早的使MVP达到EVP ,到达EVP后再扩大用户测试范围,继续优化产品。

——具体设计产品的方法——

通过需求分析- 用户的真实需求和产品的大致构想
通过构建人物角色 - 产品的目标用户的具体情况和他们的目标
通过分析使用场景 - 用户在什么情况下使用我们的产品
开始（规则设计 功能设计 流程设计 架构设计 原型设计 的顺序来设计产品）
1规则设计
制定规则 ：产品是什么，应该如何运作，你希望用户如何使用这个产品和功能，用户可以做什么，应该做什么，那些不鼓励做，那些不能做（好比道路交通规范）
规定产品原则（产品团队达成的一些共识）：产品有关的各个方面，优先照顾移动用户，优先重视买家体验，产品应该是令人愉快的，我们应该尊重用户隐私，把制造垃圾的用户赶尽杀绝。

原则，包括一些功能的原则，和产品的整体原则
2功能设计
将规则设计中的内容细化完善成产品的功能，功能还需要考录这几个方面：用户需求，用户任务，使用场景，技术限制和相关竞品。例子：自己的产品

用户需求：企业的需求是降低人力成本，不用建立复杂的知识库（简单高效）得出主要功能
用户任务：帮助用户来完成他的目标
使用场景：用户在什么情况下作了什么（紧急的问题应该直接转人工功能）
竞品：需要认真分析，知道竞品的前世今生，思考为什么要这样设计，用户反馈是什么样的。不能一味的照搬照抄分析好的和不好的地方。
3流程设计
有了功能和子功能点，我们需要把大大小小的功能串接起来
产品流程是用来描述产品和功能是具体如何运行的。通过设计流程可以补全功能设计中没有考录到的情况，另一方面可以让别人了解你设计的功能到底是怎么样运行的。
流程是可以体现出产品特点的地方，滴滴 uber 和易到打车流程不同。
产出物 - 流程图
基本图：顺序结构，选择结构，循环结构

4架构设计
产品的功能入口和内容有序的组织在一起，让用户更容易找到自己想要的东西。可以通过入口和内容的组织传达某些信息给用户。
架构设计包括两个部分：内容组织，框架设计。内容组织：将产品的功能和内容分类整理在一起，方法有两种一种是从上到下（从产品的目标出发，先设计出主要分类是什么，然后再按逻辑分类出次级分类，然后将功能和内容一个一个的放到次级分类下），一种是从下至上（把所有的功能罗列出来，归纳到更高一级的功能中），实际工作中两个结合使用。
要考虑用户的想法，功能和内容的使用频次，产品的核心价值，产品的目标（朋友圈，通过高频的内容带动低频的内容）
框架设计（导航设计）：tab ，侧滑（适合核心功能单一的产品），跳板式（宫格适用于功能较多且相对独立的产品），列表式
设计中一般是一种框架做主题框架，其他导航做辅助框架
5原型设计
原型设计指的是对最终产品各个页面上内容的简单呈现，说明了用户将如何与产品进行交互
用途 整理自己的想法和思路的具象手段，构想传达给交互设计师，把设计好的东西传达给用户，

如何设计：再大的功能也是有很多子功能点组成，1从主要功能模块开始原型设计，最后把模块组合起来2 功能流程图，看该模块的任务流程图再把功能设计里的功能点放入相应的流程里（如果发现有更能的确实不能很好的完成流程就补充功能点）3得到归属于流程图的功能列表，4将次序相同分类接近的流程组织在一起- 得到内容组织图，5通过内容流程图然后知道了我们需要几个页面来吧流程完成，有哪些页面可以复用的。6然后再对每一个界面里的功能排优先级（根据使用的规模和对产品的重要程度来排）来判断哪些功能放显要位置，哪些功能藏得深些，7为每个页面设计出最佳的展现形式，得出最终的页面原型.


1先研读各个系统的设计规范 （Ios human interface guidelines，Android material design， Windows10 uwp app 设计规范），2看书 设计心理学，点石成金，交互设计精髓  3多用优秀产品 临摹页面，默写出来，页面好的地方记录下来 4 建立自己的素材库，上素材网站



要想设计出满足的交原型图需要对需求透彻的理解和经验可以借鉴已有产品，可以通过数据分析以数据为基础来设计和不断优化，另一方面是访谈用户，观察用户。

