---
layout:     post
title:      "认识与获取数据"
subtitle:   "数据驱动设计（一）"
date:       2018-09-05
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 数据分析
---
>产品经理层级越高对他的综合能力要求就越高，要求他懂运营，懂市场，懂推广，同时还要懂数据。我们用三篇文章来与你一起学习总结数据相关的知识，本文为数据分析系列第一篇：认识数据与获取数据。

## 1.认识数据
数据就是一个量化指标，一个量化事物的手段，具有客观性。所以他可以帮助我们发现事物的本质和认识事物的客观规律。无论我们是否触碰他，他已经发生，并且就在那里。而面对这些数据的时候，产品经理要已一个求知者的角色，在数据中寻找答案，带着一个求证的态度分析解读数据，探索数据背后的隐含信息为我所用。

下面我介绍常用的数据指标：
网站：访问量（Visits）、访客数 UV（Unique Visitor）、浏览量 PV（PageViews）、浏览页面的数量、访问量、访客数、跳出率、退出率、页面停留时长、网站停留时长、转化率等。
其中浏览量是网站的人气指标，是网站最基础的指标。转化率是网站最重要的指标，这是看访客有没有达成网站的目标有没有产出。
App端：用户增长率、活跃用户比例、回访比例、用户留存率、付费率等
需要哪些数据信息取决于你要通过数据解决什么样的问题，以及你对问题本质的理解。

产品经理面对数据要抱着谨慎求证的态度，多追问，培养自己对数据的能力。通过增加阅历，阅读书籍，日常工作中不断学习和总结。推荐给你一个干货很多的网站[网站分析在中国](http://www.chinawebanalytics.cn/)，可以去浏览学习下。

## 2.提取数据
数据的准确和全面是数据分析的基础。数据的来源是哪里，是否经过二次处理，数据的样本是否完整等都要知道。如果原材料是坏的，再好的厨子也做不出美味健康的食物。
数据的获取途径很多，
1）网站
免费的网站排名alexa等
免费的网站监测工具google analytics，百度统计，友盟等
有些数据直接可以获取，有些数据只需要往项目中加入一些代码就可实现。

使用网站监测工具 google analytics 加一段代码就可以获取到 四大模块指标 
受众群体：描述用户特征。 有多少用户，用户有没有留存 。用户的喜好。用户来自哪些区域。用户使用频率停留时长等使用深度。用户的浏览器，分辨率。用户在移动设备上的使用行为
流量获取：描述用户从哪里来。网站流量来源以及主要的渠道的效果。不同渠道类型详细分析，可细分到具体媒体、关键词
用户行为：用户的参与情况。浏览了那些页面，热门着陆页，高退出页。用户在网站内部搜索了那些关键词，了解用户需求。用户在网站内的点击动作。用户在网站内的点击热点，那些区域点的最多。~具体用户的点击动作可以用网站工具中的“事件”来实现，用GA提供的event函数来记录例如想看点赞的人数，可以把点赞定义为一个事件，让开发在代码里调用这个函数就可以了。
用户转化：用户达成目标情况。定义自定义目标，如电商中的购买作为目标。购买完成的页面就可以定义为目标页面GA就可以帮你追踪到完成这个目标的人数和转化率。

当然你也可以不使用第三方工具自己公司开发对应的数据统计工具，这样会耗时但同时可以避免公司的数据被他人所用。





产品经理要着重关注那些模块
先看宏观的数据，然后在看细分的问题，避免一开始就陷入细节不利于制定宏观的解决方案
1有多少访客访问网站，访问深度怎么样？
查看“受众群体”概览页来了解  看报表和变化趋势。
例如 访客数持平，访问时长和跳出率升高，访问量下（质量指标在下降）访客来了就走的比例提高，访问深度下降，这些质量指标下降需要深入分析原因。进一步分析角度可以看渠道来源的变化和落地页的跳出率。
2这些访客从哪里来，以及效果怎么样。
查看“流量获取” 的概览页面来了解网站的流量从哪里来。通过哪些媒体渠道来的网站。
表内含义 referral 引荐网站（指向本网站的其他网站），direct 直接进入（输入网址，收藏夹）通过回访，organic search自然搜索 ，paid search付费搜索，other 广告  通过跳出率衡量渠道效果
3访客在网站上做了什么？
1）流量最大的着陆页：可以在GA“行为”模块的“着陆页”查看 找出流量最大的前二十个着陆页着重优化降低跳出率
2）流量最大的页面：行为模块中的“所有页面”查看 找出流量最大的页面，并与预期对比，发现差异，与流量最大的着陆页对比，就能发现访客浏览了那些一面从哪跳出
3）页面点击return：对用户点击了那些链接进行分析，可以在GA“行为”中的“页面内分析”查看 可以选择量量最大的几个页面进行分析
4）重要流程的幻化漏斗：行为中的“渠道可视化”定义转化漏斗。分析每一步骤的转化率找出流失最多的步骤着重优化

~如果分析工具支持自定义报表，建议把这些东西定义在一个页面上

工作中使用方法：
1如何提出数据需求：界定一个产品的目的和目标，然后根据目标提出假设预判你的产品效果的过程。所以要求你对这个功能的预期目标根据目标提出假设和产品效果有完整清晰的把握
一个完整的数据需求是什么样的？
1功能的设计方案
2功能的目的目标
3功能上线后需要跟踪的数据指标和精确的定义
案例 网站注册流程功能的数据统计需求 
1注册流程的完整方案设计文档 
2做这个功能的以及让所有新用户快速完成注册流程，并正确提供所需的必要个人信息 
3所需指标的定义 
围绕2中的目标设计所需要数据指标，思考那些数据指标可以描述目标完成情况；比如 每一个注册环节的用户跳出去率，每一个注册填写字段的出错率，各类注册错误的出现频次分布等
如果想找出这几个问题的答案，产品经理就必需回溯这个方案设计的目的，如果是合理的需求上面三个都能找到答案，如果找不到就要思考这个需求是不是真正的抓住了用户的需求或是这个需求是不是当前阶段需要做的。

一个产品经理可以非常准确的提出数据需求，说明他在设计产品功能的时候是有一个明确设计目标和设计预期，这样一个思辨过程对产品经理等数据能力提升是很有帮助的


获得了数据如何解读？
这是一个在海量数据中探索一个因果关系和相关关系的过程
案例一个电商网站每个周日销量下降（销售量 与 访问量 转化率 有关） 
假设结果：周日的转化率是否与其他的工作日的变化，周日的网站访问量的变化，周日仍然留在网站购物的用户有没有一些共通的特征没有购物的用户的共性，周日的成交量的下降是每一类商品都下降还是个个别类目的商品 
结果分析： 
如果发现仍然来购物的用户的共性，可以专门为这一部分人制定专门的营销策略（发放这类人喜欢的商品的优惠券刺激他们的成交，或者是在这类人群扎堆的其他网站推广他们喜欢的商品）。
如果有某一种类目的商品的销量不降反升（追问为什么），如果真是这样我们可以通过上新品等方式进一步拉动消费提高周日销量

