---
layout:     post
title:      "数据分析方法"
subtitle:   "数据驱动设计（二）"
date:       2018-09-15
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 数据分析
---
> 本文为数据分析系列第一篇：数据分析方法

数据有客观性，但同时人又是主观的。数据经过不同人大脑加工可能得出不同的结论。所以需要科学的方法来更好的处理大量的数据、解读数据，这样才能高效的让数据为我所用。


## 一、基本数据分析方法
数据分析和数学不同 没有标准思路方法和解题思路，数据分析更多的是基于业务背景来解读数据，要通过数据解决什么样的问题，然后把隐藏在数据背后的信息提炼总结出来，发现有价值的内容。
### （一）对比方法：包括两种
横向对比 自己和自己比  和目标比是否达到目标，和上个月比环比增加多少
纵向对比 自己和别人比
保证对比指标之外的其他的因素尽量保持一致，类似AB测试，对比指标和维度的选择。
改版某一功能通过对比评估指标比如访问频次，使用时长，关键事件达成率等来对比改变前和改版后的效果，对比

避免混淆变量，被平均和坐标。
<!--签到 改版 场景
（图）

版本分析 
（图）
最先升级的都是最活跃的用户，老版是当前活跃的整体用户。所以要选择两个版本发布初期的新用户，。。

数据很多我们就要借助图形的力量来快速直观的来看，Excel或者画图。
（图）
1.整体上升的
2.两天周期性下降，工作日非工作日
3.一个高点，搞活动-->

### （二）象限分析法
依据数据的不同将各个比较主体划分到四个不同的象限中。可以在竞品分析的产品产品定位、渠道分析等使用。
1.自己的工作安排你可能也听过，根据重要，紧急两个方面来安排自己的工作，优先处理重要且紧急的工作。
竞品分析
2.产品定位

3.APP渠道分析-引入用户的数量和质量
（图）
高质量高数量 继续保持 
高质量低数量 尝试扩大渠道的引入数量 
低质量高数量 调整投放的策越和要求 

### （三）交叉分析法
横向对比纵向对比结合起来分析，在报价中比较常见。对数据在不同的维度进交叉展现，进行多角度的对比分析。
二季度新增用户数 例子： 
一个维度 
（图）
两个维度，加时间维度 
（图）
可以看出iOS新增用户在增加，安卓每月新增用户在降低，整体新增用户不变是应为安卓新增用户减少问题。
再增加维度，渠道维度
（图）
安卓A渠道占比高但是在下降，进一步得出结论：安卓端二季度新增用户下降主要是由于预装渠道下降所致。

交叉分析的主要作用：多个维度细分数据中发现最为相关的维度来解释数据变化的原因。

## 二、数据分析框架
可以帮助我们把抽象的问题具体化，基于业务特征和数据指标来构建相关的分析体系，保证分析结果的准确性、可靠性、针对性。 
数据分析方法是当我们面对具体数据的时候所需要掌握的方法，用来挖掘数据背后隐藏的有用信息。
数据分析框架是更像是一种分析思路，在面对产品的问题时，告诉我们如何去开展数据分析的工作。
pest分析框架：政经技社会，分析宏观环境 
5w2h分析框架：日常万能的 
swot分析：战略分析 
smart分析：目标管理 
4p理论：营销环境 
都是从管理和营销演变来的，同样也适用于数据分析。 

### （一）aarrr模型
产品常用必须掌握的框架：，最初投资人分析项目和公司的可行性。
一个产品都需要经历五个阶段：获取用户（acquisition） 激活用户（activation） 留存（retention） 收入（revenue） 推荐（refer）
每个阶段的意义 
1获取：通常我们说的产品推广，是我们产品运营的基础，告诉我们用户从哪里来的。 
关注指标：曝光数，点击数，打开率，下载量，安装量，用户获取成本 
2激活：获取的用户开始使用我们的产品的功能了 
关注指标：设备激活数，新注册用户数，订阅数量，事件达成数，浏览数，日活跃率 
3留存：用户使用了我们的产品，运营的重点是如何让用户持续使用我们的产品 
关注指标：次日留存率，七日留存率，距离上次使用时长，dau/mau，七日回访率 
4收入：最为关键的点，看前期引入的用户给我们来带了多少价值 
关注指标：付费率，付费频次，客单价，用户价值 
5推荐：社交带来的 
关注指标：转发数，邀请数，评论数，K因子 
（图）
那些渠道的用户活跃，那些渠道引入的用户付费转化率高，留存好。功能好用户喜欢，可以提高用户回访提升留存率。那些用户可以贡献更多的价值，那些用户喜欢传播我们的产品。所以用这样一个框架把数据打通，不是只停留在下载量激活量这些数量上把这些指标评判产品成功与否的标志。 
例子：渠道分析，判断渠道的优劣 
渠道a 十万个用户 成本3块，渠道B 五万 成本10块  渠道a好 
a 获取阶段十万- 3元，激活 五万-6元，留存 五千-60元，收入 一千- 300元，留下对产品有价值的用户成本高 
b 留存 留存两万五千-20元，收入 一万五千- 33元 


### （二）逻辑分层拆解框架
产品不可能对每一个指标都关注，要关注业务环节的核心指标， 
网易云 日活，电商 销售额 游戏 arpu用户平均收入，新闻web端 UV网站访问人数（网站流量）。 
什么原因引起数据变化的。 
逻辑拆解，找跟核心指标有逻辑关系的相关指标，找到的指标一定是能过影响到核心指标变化，他们之间要存在强烈的逻辑相关，选用相关指标之前我们要清楚知道他们是怎么影响核心指标的。当核心指标发生变动，我们会看相关指标的变动来定位核心指标变动的原因 
分层拆解，相关指标也可以细分成很多小的相关指标 
（图）
注意：同一层的指标都是代表一个寻找方向，他们不能有相关性 
例子：电商网站的销售额，销售额=UV*转化率*客单价，所以销售而少了，我们会先从这三个方面来看，如果是流量降低，就通过分层看导致流量降低的原因，分析流量我们一般看来源问题，区分新房客老访客，利用交叉分析，一层层分析下来知道能够找到销售降低的根本原因。如何找到这些指标建议多找几个人进项头脑风暴找的多的方向和因素。 
### （三）漏斗分析框架
营销演变过来的，用来分析从前端用户到最终用户的趋势，找到最佳的优化控件，最长应用到互联网产品的关键流程的分析中。 
（图）
注意：1转化率需要对比分析，首页到商品详情页转化率只有40%，但是上个月也是40%行业均值是36%。订单支付到支付成功的转化率为82%转化率是最高的但是上个月是91%行业均值是90%。2不同类型的用户在漏洞中的转化率是有很大差异的，用户来自不同渠道、区域、生命周期、性别、年龄在漏洞的表现是不同的，所以我们还有做一些细分的漏斗模型。 
问题：用户使用的流程和漏斗流程是不匹配的，刚才的漏斗是理想状态或者说是我们对用户的行文做了汇总后呈现出来的一种状态，其实真实的用户行为远比我们的比较复杂。gogonailetisi，并没有设定用户经过的每一个步骤，完全按照用户真实的滤镜，我们可以通过这个分析，用户为什么要经过这样一个复杂的过程而不是我们设定的流程走，来寻找那些过程是可以优化的。 
（图）


依赖产品经理对这个产品的完整理解和平时大量的经验，有了经验看到产品数据自然而言的就会有自己的感觉和预判，产品经理面对数据要抱着谨慎求证的态度，多追问，这样更容易发现问题，帮助我们在处理数据中得到更真实的结论。


