---
layout:     post
title:      "了解用户"
subtitle:   "用户调研"
date:       2018-02-10
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-kuaidi.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 用户
---

用户调研
产品经理一定要是最懂用户的，所以产品经理要自己找典型用户去观察用户的行为去了解用户揣摩用户。
同时产品还是需要与用研的同事合作用研要早点进入产品的设计（越早越好）这样更好的利用用研人员的经验技术能力。同时用研做现场调研时候产品也要参与进去效果很好。
快速的需求决策，以前的定需求然后经过一段时间后用研出报告这样大部分的时候报告已经无用了过了最需要他的时间，所以要再刚有可能有这个需求的时候用研就要参与进来讨论开始调研，一边调研一边验证。

快速的建立的用户模型画像，用户模型的建立
社会学分层 用户  性别 年龄 经济 对用户
垂直分用户 用户分为， 歌手 词曲作者 资深乐迷 普通乐迷
这样就可以快速的建立起画像

洞察用户心理：用户真正的动机和原因。
为什么洞察用户心理很重要？
1）满足用户深层次的需求，心理需求，从而达到更高的用户粘性
2）塑造品牌，很多品牌是暗合了用户心理
常见的互联网用户心理
1）爱现，虚荣心，争斗（荣誉感和成就感）
外界的环境是客观存在的，影响你的是自己的内心（心外无物 一般人做不到）
发一条朋友圈 获得很多赞然后美美的睡去
鄙视链也是爱现的表现
2)共鸣，互联网上的用户人越来越容易寂寞。共鸣是与人的记忆碎片有关，触发记忆碎片就会产生共鸣，一个照片，一个文字，一首歌等，文字和音乐是更抽象的，更容易让人产生共鸣
3)群体，爱现和共鸣都是建立在群体之上的。
群体更容易相互因为认同有共同的目标共同的想法共同的感受。
群体是有意见领袖的
产品初期确实需要公司运营成为意见领袖，来快速聚集人，然后产品发展到足够大后慢慢放权，让用户本身做意见领袖（意见领袖，社区的管理者，规则的制造者，然后用户自己运营，这是互联网运营的过程）
想做好一定要抓住这个意见领袖，一定要留住意见领袖，通过分析找出意见领袖，运营中向他们倾斜，让他们越来越喜欢产品，更加依赖，更加有归属感，留在产品中

洞察用户心理的方法？1要有很强的同理心，揣摩用户是怎么想的的（站在别人的角度来感同身受，想他现在面临的问题，现在最想要的是什么）。2多看书 3多接触外界。

刚入门的产品只负责一个小小的功能，就要开始练习揣摩用户心理，到做了多个项目这时候就可以提取总结出用户心理的共性，融汇贯通，

=========

重点关注产品的主要目标用户，不要什么用户都照顾，所以要用人物角色模型（人物画像：关注人物的目标，行为和观念进行研究，将这些要素综合抽象成虚拟的用户，得出一个相对具象化的形象来达成共识和理解用户）来辅助产品的决策和设计。不然新做的功能可能使用量很少，甚至影响到其他的用户。

1人物的基本属性：相片姓名性别年龄居住城市教育背景以及和你产品相关的信息
2基于产品的用户简介：这个角色与其他角色的核心差异点是什么需要在这里描述出来
3用户的目标：用户为什么要使用你的产品

在每次新增功能的时候我们都会看对这些用户会不会造成很大影响，如果有很大影响就考录不去做这样的功能，或者想方法怎样降低影响。也可以针对一部分人设计功能时根据用户画像设计功能。
~用户细分和用户画像的不同？
用户细分是市场研究中常用的方法，通常基于人口统计特征和消费心理，分析的是消费者购买产品的行为，比如：25-30岁的白领，18-22岁的男大学生作为用户细分。
用户画像更关注用户的目标和行为模式，是把目标，行为，观点的用户划分出来做成人物画像。人物画像并不是一个真实用户的缩影，因为这样个体差异有局限性，不具备普世性无法代表一群用户的需求。

2使用场景
用户在什么情况下做了什么，关注它可以让产品经理发觉需求，知道注意些什么
有了人物角色和使用场景后 就可以开始真正的产品设计了








