---
layout:     post
title:      "使用数据"
subtitle:   "数据驱动设计（三）"
date:       2018-09-17
author:     "Xcodelife"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品经理
    - 数据分析
---


## 一、日常工作中要关注的模块
先看宏观的数据，然后在看细分的问题，避免一开始就陷入细节不利于制定宏观的解决方案
### （一）有多少访客访问网站，访问深度怎么样？
查看“受众群体”概览页来了解  看报表和变化趋势。
例如 访客数持平，访问时长和跳出率升高，访问量下（质量指标在下降）访客来了就走的比例提高，访问深度下降，这些质量指标下降需要深入分析原因。进一步分析角度可以看渠道来源的变化和落地页的跳出率。
### （二）这些访客从哪里来，以及效果怎么样。
查看“流量获取” 的概览页面来了解网站的流量从哪里来。通过哪些媒体渠道来的网站。
表内含义 referral 引荐网站（指向本网站的其他网站），direct 直接进入（输入网址，收藏夹）通过回访，organic search自然搜索 ，paid search付费搜索，other 广告  通过跳出率衡量渠道效果
### （三）访客在网站上做了什么？
1）流量最大的着陆页：可以在GA“行为”模块的“着陆页”查看 找出流量最大的前二十个着陆页着重优化降低跳出率

2）流量最大的页面：行为模块中的“所有页面”查看 找出流量最大的页面，并与预期对比，发现差异，与流量最大的着陆页对比，就能发现访客浏览了那些一面从哪跳出
3）页面点击return：对用户点击了那些链接进行分析，可以在GA“行为”中的“页面内分析”查看 可以选择量量最大的几个页面进行分析
4）重要流程的幻化漏斗：行为中的“渠道可视化”定义转化漏斗。分析每一步骤的转化率找出流失最多的步骤着重优化

~如果分析工具支持自定义报表，建议把这些东西定义在一个页面上

## 二、如何提出数据需求

1如何提出数据需求：界定一个产品的目的和目标，然后根据目标提出假设预判你的产品效果的过程。所以要求你对这个功能的预期目标根据目标提出假设和产品效果有完整清晰的把握
一个完整的数据需求是什么样的？
1功能的设计方案
2功能的目的目标
3功能上线后需要跟踪的数据指标和精确的定义
案例 网站注册流程功能的数据统计需求 
1注册流程的完整方案设计文档 
2做这个功能的以及让所有新用户快速完成注册流程，并正确提供所需的必要个人信息 
3所需指标的定义 
围绕2中的目标设计所需要数据指标，思考那些数据指标可以描述目标完成情况；比如 每一个注册环节的用户跳出去率，每一个注册填写字段的出错率，各类注册错误的出现频次分布等
如果想找出这几个问题的答案，产品经理就必需回溯这个方案设计的目的，如果是合理的需求上面三个都能找到答案，如果找不到就要思考这个需求是不是真正的抓住了用户的需求或是这个需求是不是当前阶段需要做的。

一个产品经理可以非常准确的提出数据需求，说明他在设计产品功能的时候是有一个明确设计目标和设计预期，这样一个思辨过程对产品经理等数据能力提升是很有帮助的


获得了数据如何解读？
这是一个在海量数据中探索一个因果关系和相关关系的过程
案例一个电商网站每个周日销量下降（销售量 与 访问量 转化率 有关） 
假设结果：周日的转化率是否与其他的工作日的变化，周日的网站访问量的变化，周日仍然留在网站购物的用户有没有一些共通的特征没有购物的用户的共性，周日的成交量的下降是每一类商品都下降还是个个别类目的商品 
结果分析： 
如果发现仍然来购物的用户的共性，可以专门为这一部分人制定专门的营销策略（发放这类人喜欢的商品的优惠券刺激他们的成交，或者是在这类人群扎堆的其他网站推广他们喜欢的商品）。
如果有某一种类目的商品的销量不降反升（追问为什么），如果真是这样我们可以通过上新品等方式进一步拉动消费提高周日销量

## 二、什么时候需要数据

4利用
， 
1需求分析阶段，需求来源 用户层面（普通用户反馈，产品自己是深度用户提出）公司层面（高层想法，基于战略目标提出）对用户反馈我们主要用数据去伪存真，因为产品经理不可能接触大量用户，有些用户只是根据个人主观来提出需求，所以我们要通过数据来了解用户的真需求。例子：用户说页面卡顿，我们看数据退出率。 
面对高层需求往往与用户需求向违背，我们要以正确的态度来看，高层提出的需求站的角度更高，我们要挖掘他需求背后深层次的目标，和产品经理的理性判断。数据验证自己的观点，所以当与高层意见不符时我们可以通过数据验证自己观点提出合理化建议。 
2产品设计三个阶段： 
1）设计前 我们需要通过数据发现问题，先知道我们设计目标是什么，所以要有一个量化指标。例子：前期与各个业务方和用户沟通确定首页确实有改版需求，如何改？这时候我们要看当前数据反应的一些问题，比如首页跳出率，各个模块的点击率，用户停留时间等，比如摸个模块点击率低但是他对业务非常重要，我们要调整模块位置，或者摸个模块的流失率高，我们要调整模块落地页 
2）设计中 辅助决策，判断思路 
个人经验和思维方式不同所以解决方案不同，所以要通过数据来辅助决策 
例子：免费新人礼，因为商品库存少，避免频繁缺货导致用户体验不好要，所以我们拟定了一个策略新人礼添加到购物车后有一个失效时间。一小时 四十八小时？看已经下单完成的用户数据发现95%的用户在24小时内下单，所以设定为24小时并在页面标注。 
A/Btest是数据辅助决策的常用方法；有两个不同的解决方案，同时这个解决方案对整体的项目目标影响较大时用，对网站访问流量进行抽样各自划分50%流量，关注两种方案的指标对比得出结论。 
3）设计后 数据帮你验证方案 
对比上线前后的指标数据 
首页改版，确定核心指标：导出率和跳出率。我们希望用户能更多的点页面的东西而不是直接跳出网站，基于这个目标我们调整位置和视觉，对体验不佳的地方做修改。看目标指标数据。 

（图）
数据驱动产品的方法：
通过数据发现问题，分析寻找产品的优化点，进而确定产品优化的产品指标，设计开发，通过数据验证。



